Banca d'Italia - Normativa e linee guida
Vai al contenuto principale
Apri menu di navigazione
Home page
Menu
Chiudi
IT
EN
Go to english version
Chi siamo
Chi siamo
La Banca d'Italia è la banca centrale della Repubblica italiana e persegue finalità d'interesse generale nel settore monetario e finanziario. È parte dell'Eurosistema, composto dalle banche centrali nazionali dell'area euro e dalla Banca centrale europea.
Vai alla pagina Chi siamo
Visite a Palazzo Koch
(si apre in una nuova finestra)
In questa sezione
Storia
Funzioni e governance
Organizzazione
Eurosistema
Personale
Lavorare in Banca d'Italia
La Banca d'Italia e la sostenibilità ambientale e sociale
La Banca d'Italia per la cybersicurezza
Etica e prevenzione corruzione
Patrimonio immobiliare della Banca d'Italia
Archivio storico
Biblioteca
Bilancio e situazioni contabili mensili
Procedimenti amministrativi e diritto di accesso
Provvedimenti e accordi con altre autorità
Partecipazioni in Società
Incarichi di consulenza e di collaborazione professionale
Bandi di gara, contratti e fatturazione elettronica
Trasparenza dei dati e delle informazioni sull'organizzazione e sull'attività della Banca d'Italia
Protezione dei dati personali
Vai alla pagina Chi siamo
Link utili
Relazione sulla gestione e sulla sostenibilità
Contatti
Compiti
Compiti
Le principali funzioni della Banca d'Italia sono dirette ad assicurare la stabilità monetaria e la stabilità finanziaria, requisiti indispensabili per un duraturo sviluppo dell'economia.
Vai alla pagina Compiti
Vai al podcast "Centrale"
(si apre in una nuova finestra)
In questa sezione
Attuazione della politica monetaria ed Emergency Liquidity Assistance
Attività sul mercato dei cambi
Riserve in valuta e oro, portafoglio di investimento e servizi di gestione patrimoniale
Emissione euro
Gestione dei sistemi di pagamento
Sorveglianza sui mercati e sul sistema dei pagamenti
Tesoreria
Aste in titoli di Stato e altre operazioni per conto del Tesoro
Ricerca, statistiche e relazioni internazionali
Vigilanza sul sistema bancario e finanziario
Tutela della clientela ed educazione finanziaria
Risoluzione e gestione delle crisi
Supervisione e Normativa Antiriciclaggio
Stabilità finanziaria
Vai alla pagina Compiti
Link utili
Euro Digitale
Portale dei tassi di cambio
(si apre in una nuova finestra)
MilanoHub
Servizi al cittadino
Servizi al cittadino
Qui è possibile accedere ai servizi offerti dalla Banca d'Italia ai cittadini. In ciascuna sezione sono disponibili le informazioni di riferimento ed eventuali moduli.
Vai alla pagina Servizi al cittadino
Vai alla piattaforma dei Servizi on line
(si apre in una nuova finestra)
In questa sezione
Presentazione di esposti
Ricorsi all'Arbitro Bancario Finanziario
Accesso ai dati della Centrale dei Rischi
Accesso ai dati della Centrale di allarme interbancaria
Consultazione albi ed elenchi di banche e altri intermediari
Musei e visite
Mostre ed eventi
Pagamento dei vaglia cambiari
Incassi e versamenti in Tesoreria dello Stato
Cambio di banconote e monete
Verifica delle banconote sospette di falsità
Servizi dell'Archivio Storico
Servizi della biblioteca
Vai alla pagina Servizi al cittadino
Link utili
Collezione d'arte
Cosa fare se si viene truffati
Portale dell'educazione finanziaria
(si apre in una nuova finestra)
Pubblicazioni
Pubblicazioni
Le pubblicazioni della Banca d'Italia riflettono le attività svolte dall'Istituto e sono a carattere economico-finanziario, storico e giuridico.
Vai alla pagina Pubblicazioni
Agenda delle pubblicazioni
(si apre in una nuova finestra)
In questa sezione
Pubblicazioni istituzionali
Interventi
Ricerca e analisi
Educazione finanziaria
Pubblicazioni BCE
Pubblicazioni statistiche
Pubblicazioni dismesse
Vai alla pagina Pubblicazioni
Modalità di navigazione delle pubblicazioni
Ordinamento categorico
Ordinamento alfabetico
Statistiche
Statistiche
Le ricerche, le analisi empiriche e i confronti internazionali sviluppati in Banca d'Italia si fondano su un vasto patrimonio di statistiche, elaborate e diffuse seguendo i migliori standard internazionali e messe a disposizione del pubblico.
Vai alla pagina Statistiche
Vai al video "The Dissemination of Banca d'Italia’s microdata"
(si apre in una nuova finestra)
In questa sezione
tematiche
Banche, istituzioni finanziarie, moneta e mercato finanziario
Conti finanziari, patrimoniali e distributivi
Finanza pubblica
Rapporti con l'Estero
Sistema dei pagamenti
Indagini su famiglie e imprese
Principali indicatori dell'economia italiana e dell'area dell'euro
Statistiche dell'Eurosistema
Statistiche diffuse nelle pubblicazioni economiche
Statistiche storiche
diffusione dati
Statistiche aggregate - Base Dati Statistica
Dati granulari - Research Data Center
IBIS - Serie storica bilanci Banca d'Italia
raccolta dati
Informazioni generali sulla raccolta dati
Segnalazioni creditizie e finanziarie
Centrale dei rischi
Direct reporting e altre statistiche sull'estero
Indagine triennale derivati
Sistema informativo statistico
servizi
Richiesta elaborazioni personalizzate
Servizio di prima informazione
Flussi di ritorno
Anagrafe Titoli, Servizio di codifica ISIN, Segnalazioni ex Art. 129 TUB e Cartolarizzazioni
Elenco delle Società Veicolo di Cartolarizzazione (SVC)
Collaborazione con altre Istituzioni
Vai alla pagina Statistiche
Link utili
Agenda delle Statistiche
Scrivi a Statistiche
Media
Media
Qui è possibile consultare i contenuti multimediali della Banca d'Italia (audio, video, stampa), le interviste, i comunicati ufficiali, gli approfondimenti e i kit informativi per i media.
Vai alla pagina Media
In questa sezione
Notizie
Comunicati Stampa
Approfondimenti
Agenda
Podcast
Comunicati stampa BCE
Interviste
InfoKit
È vero che?
Foto
Video
Vai alla pagina Media
Link utili
E-mail alert
(si apre in una nuova finestra)
Cerca nel sito
|
IT
EN
Go to english version
Home
/
La Banca d'Italia per la cybersicurezza
/
Normativa e linee guida
Normativa e linee guida
Condividi
Stampa la pagina
La Banca d'Italia è impegnata nei maggiori consessi internazionali e supporta gli organismi competenti e le autorità nazionali ed europee per contribuire alla definizione di linee guida, standard e regole armonizzate per la prevenzione e mitigazione dei rischi cibernetici nel settore finanziario.
Gli obiettivi
Un efficace contrasto della minaccia cibernetica passa attraverso numerosi presidi e difese che i singoli operatori devono mettere in campo, sia all'interno della propria organizzazione sia in riferimento ai servizi forniti da terze parti (ad es. servizi ICT). In entrambi i casi, è responsabilità dei singoli operatori - banche, infrastrutture di mercato e altre istituzioni finanziarie - garantire la sicurezza dei sistemi utilizzati e la continuità dei servizi offerti.
Per sostenere il raggiungimento di un adeguato livello di preparazione da parte degli operatori sono importanti regole e linee guida in tema di: politiche di governance e strategie aziendali; definizione di ruoli, responsabilità e sistemi di controllo; implementazione di misure efficaci di rilevazione, prevenzione e contrasto dei rischi e delle minacce; predisposizione di adeguate misure di continuità operativa; assegnazione di risorse adeguate e aggiornate; azioni volte a innalzare le conoscenze e la consapevolezza del personale.
Le regole sono importanti anche per consentire al sistema finanziario di sviluppare misure di prevenzione e di risposta condivise per far fronte agli impatti sistemici su più paesi. Tali risposte necessitano di sistemi armonizzati e tempestivi di segnalazione, rilevazione e condivisione dei maggiori incidenti e attacchi agli operatori e la realizzazione di metriche armonizzate.
I principi e le linee guida a livello internazionale
Il tema della cybersicurezza è affrontato in numerose sedi di cooperazione internazionale (vedi pag.
Cooperazione istituzionale e dialogo con il mercato
). In ambito FSB, i lavori sono volti ad armonizzare le prassi di gestione del rischio cibernetico, la sua rilevazione e misurazione (ad es. con la realizzazione di schemi di segnalazione degli incidenti informatici) e la gestione del rischio delle terze parti. In ambito G7, il
Cyber Expert Group
(CEG) definisce principi di alto livello in tema di rischio cibernetico per le autorità e gli operatori finanziari, i "G7
Fundamental Elements
" (vedi raccolta a fondo pagina). Il CEG inoltre sviluppa metodologie e protocolli per facilitare il coordinamento e la comunicazione tra le Autorità finanziarie e gli operatori in caso di gravi incidenti. Presso la
Banca dei Regolamenti Internazionali
(BRI) le azioni sono volte a rafforzare la resilienza cibernetica delle infrastrutture dei mercati finanziari, ad esempio con la pubblicazione della "
Guidance on cyber resilience for financial market infrastructures
".
Nuovi presidi dei rischi di tipo tecnologico e cyber sono richiesti anche dai recenti sviluppi della finanza digitale (ad es. per le cripto attività,
central bank digital currency
, euro digitale) e di nuove infrastrutture per i pagamenti (legate, ad es., alle tecnologie DLT), cui si rivolge una crescente attenzione nei diversi consessi internazionali.
Per approfondire:
G7 Cyber Expert Group Statement AI and Cybersecurity
(link esterno; testo in inglese)
G7 CEG Reconnection Framework Best Practice
(link esterno; testo in inglese)
FSB - Maggiore convergenza tra gli schemi segnaletici degli incidenti informatici
FSB publishes toolkit for enhancing third-party risk management and oversight
(link esterno; testo in inglese)
CPMI-IOSCO - Guidance on cyber resilience for financial market infrastructures
(link esterno; testo in inglese)
Il quadro normativo europeo
L'Unione europea ha adottato strumenti di difesa per assicurare uno sviluppo digitale sicuro dell'economia e della società, tra cui una Strategia di cybersicurezza specifica. In particolare, per il settore finanziario, sono state adottate una serie di misure specifiche con il
Digital Operational Resilience Act
(DORA), che stabilisce requisiti armonizzati per la gestione del rischio informatico per le varie tipologie di operatori del settore finanziario e introduce un regime di sorveglianza sui fornitori critici di servizi ICT esterni al settore (cd. terze parti critiche). Contribuiscono a rafforzare i presidi per la resilienza e la continuità di servizio del sistema finanziario anche la direttiva
Network and Information System Security
(c.d. NIS2) e la direttiva
Critical Entities Resilience
(CER), che si applicano ai maggiori settori economici europei, tra i quali figurano il settore del credito e quello delle infrastrutture di mercato.
Il Comitato europeo per il rischio sistemico (
European Systemic Risk Board
- ESRB) ha adottato una strategia macroprudenziale per la mitigazione degli impatti di incidenti cyber su larga scala con potenziali effetti sistemici e sta sviluppando i relativi strumenti (vedi pag.
La cybersicurezza per la stabilità finanziaria
).
In sede europea, principi e politiche per il contrasto del rischio cibernetico sono definiti anche dall'Autorità bancaria europea (
European Banking Authority
,
EBA
), ai cui lavori la Banca d'Italia partecipa in qualità di Autorità nazionale competente. In tale ambito assumono particolare rilievo le linee guida e gli orientamenti emanati, ad esempio, in materia di gestione del rischio ICT e di esternalizzazione.
Nell'ambito dell'Eurosistema è stata definita una
Strategia per la resilienza cibernetica dei sistemi di pagamento e delle altre infrastrutture di mercato finanziario
. Tra i principali strumenti di sorveglianza rilevano la
Cyber Survey e le Cyber Resilience Oversight Expectations
(
CROE
), modelli di valutazione della resilienza cibernetica delle infrastrutture finanziarie e dei fornitori di servizi tecnologici. L'ulteriore strumento che consente di migliorare la resilienza cibernetica previsto dalla Strategia è il
TIBER-EU
, modello di riferimento europeo per la conduzione da parte delle entità finanziarie di test avanzati di cybersicurezza di tipo
Threat-Led Penetration Testing
(TLPT).
La Banca d'Italia contribuisce alla definizione e all'aggiornamento della strategia e degli strumenti di supervisione e applica le metodologie e gli strumenti nei confronti dei sistemi di pagamento e delle infrastrutture nazionali, anche in collaborazione con Consob per le rispettive competenze.
La sicurezza degli utenti e la prevenzione dei rischi, compresi quelli legati alla sicurezza cibernetica e alla prevenzione delle frodi, sono elementi essenziali anche della Strategia europea per i pagamenti, per fornire servizi di pagamento sicuri e innovativi, nell'ambito dei lavori di revisione della Direttiva sui servizi di pagamento e per i pagamenti istantanei.
Per approfondire
Regolamentazione europea Digital Operational Resilience Act (DORA)
(link esterno, testo in inglese)
ESRB, Mitigating systemic cyber risk
(link esterno, testo in inglese)
EBA, Orientamenti sulla gestione dei rischi relativi alle tecnologie dell'informazione e della comunicazione di sicurezza
(link esterno)
BCE - Strategia per la resilienza cibernetica dei sistemi di pagamento e delle altre infrastrutture di mercato finanziario
(link esterno, testo in inglese)
Il quadro normativo nazionale
Le istituzioni e le autorità nazionali sono impegnate per innalzare il livello di resilienza cibernetica del Paese e per supportare la sicurezza nello sviluppo digitale dell'economia e dei servizi forniti a imprese e cittadini, nel quadro delle norme e delle strategie definite a livello nazionale ed europeo. Il settore finanziario, al pari di altri settori chiave dell'economia, è oggetto di specifica attenzione nell'implementazione di tali strategie.
In Italia tali azioni sono in linea con: i) la
Strategia Nazionale di Cybersicurezza 2022-2026
, che fa perno sulla architettura istituzionale di cybersicurezza e sull'Agenzia per la cybersicurezza nazionale (
ACN
); ii) il Perimetro nazionale di sicurezza cibernetica (d.l.
105/2019
), volto ad assicurare un livello elevato di sicurezza delle reti, dei sistemi informativi e dei servizi informatici delle amministrazioni pubbliche, degli enti e degli operatori nazionali, pubblici e privati, da cui dipende l'esercizio di una funzione essenziale dello Stato (incluso il settore Economia e finanza).
In tale quadro, la Banca d'Italia fornisce supporto tecnico al Ministero dell'Economia e delle finanze (MEF) e collabora con l'ACN, le Autorità nazionali e le altre istituzioni sia nell'ambito dei negoziati per la definizione delle norme europee, sia nella definizione delle norme nazionali, anche in attuazione delle competenze regolamentari che le sono affidate per il sistema finanziario (vedi
infra
: La normativa secondaria emanata dalla Banca d'Italia).
Il quadro delle competenze in tema di rafforzamento della resilienza in Italia è stato definito dal d.lgs. 65/2018, attuativo della direttiva UE/2016/1148 sulla sicurezza delle reti e dei sistemi informativi (c.d. NIS). La direttiva prevede che gli Stati membri designino una o più autorità nazionali competenti. Ai sensi del d.lgs. 65/2018, l'autorità nazionale competente NIS è l'ACN, mentre l'autorità competente per il settore bancario e per il settore infrastrutture dei mercati finanziari è il MEF, in collaborazione con le autorità di vigilanza di settore, Banca d'Italia e Consob. L'impianto previsto dalla direttiva NIS è stato rafforzato dalla nuova direttiva UE/2022/2555 (c.d. NIS2).
Inoltre, in materia di sicurezza nazionale nei settori di rilevanza strategica, il c.d. decreto Perimetro (d.l. 105/2019) ha attributo alla Banca d'Italia e ad altre autorità di settore l'obbligo di collaborazione reciproca, al fine di agevolare l'esercizio delle funzioni nell'ambito del c.d.
golden power
(vedi Raccolta normativa nazionale).
La normativa secondaria emanata dalla Banca d'Italia
La Banca d'Italia adotta disposizioni volte al rafforzamento della cybersicurezza e dei connessi profili di continuità operativa dei soggetti vigilati e sorvegliati, nell'esercizio delle attribuzioni che le sono conferite dall'ordinamento. Tra le principali rilevano:
la normativa di vigilanza sulle banche (Circ. 285/2013), in materia di governo societario, controlli interni e gestione dei rischi (Titolo IV); essa detta disposizioni che prescrivono agli intermediari requisiti e misure minime per la gestione del sistema informativo, da cui dipendono i processi critici (Capitolo 4), e misure per la continuità operativa per la gestione delle crisi (Capitolo 5);
la normativa di vigilanza sugli istituiti di pagamento (IP) e gli istituti di moneta elettronica (IMEL), volta a garantire l'affidabilità dei sistemi informativi e una corretta gestione dei rischi operativi, inclusi i rischi ICT e di sicurezza;
le regole per la segnalazione degli incidenti. La normativa secondaria prevede per banche, IP e IMEL l'obbligo di comunicare tempestivamente alla Banca d'Italia i gravi incidenti operativi o di sicurezza mediante uno schema di segnalazione in linea con quanto previsto dalla normativa europea. Tale obbligo segnaletico consente di supportare l'analisi prudenziale sui singoli intermediari, di agevolare il coordinamento e il supporto all'azione di rimedio e di valutare tempestivamente nuove minacce e vulnerabilità comuni presenti nel sistema finanziario.
Tra gli strumenti che gli operatori possono adottare per innalzare le proprie capacità di difesa rileva anche l'esecuzione di test avanzati di cybersicurezza. La Banca d'Italia, la Consob e l'Ivass hanno adottato congiuntamente la Guida nazionale
TIBER‑IT
per lo svolgimento su base volontaria di test avanzati di cybersicurezza basati sullo scenario della minaccia specifico per la singola entità finanziaria.
Nell'ambito della funzione di sorveglianza svolta dalla Banca d'Italia sul sistema dei pagamenti ai sensi dell'art. 146 del TUB la Banca ha rivisto le Disposizioni emanate nel 2012, con un nuovo Provvedimento del 9 novembre 2021, che ha esteso l'ambito di applicazione ai sistemi di pagamento all'ingrosso e alle infrastrutture strumentali tecnologiche o di rete ed è integrata anche da una Guida operativa dei controlli e dalle misure di continuità operativa, che contemplano anche il rischio cyber.
Per approfondire:
Circolare n. 285/2013
, Titolo IV
Disposizioni di vigilanza per gli istituti di pagamento e gli istituti di moneta elettronica (provvedimento del 17 maggio 2016)
Banca d'Italia - Comunicazione di gravi incidenti operativi o di sicurezza
Guida nazionale TIBER-IT
Disposizioni in materia di sorveglianza sui sistemi di pagamento e sulle infrastrutture strumentali tecnologiche o di rete
Sezione di approfondimento
Raccolta principi e linee guida internazionali
Data Pubblicazione::
26 giugno 2023
Documento di consultazione del FSB sugli strumenti per migliorare la gestione e la sorveglianza del rischio di terze parti
Data Pubblicazione::
24 ottobre 2022
Una nuova proposta del FSB per una maggiore convergenza in tema di notifica degli incidenti cyber
Data Pubblicazione::
17 ottobre 2022
G7 Fundamental Elements for Third Party Cyber Risk Management in the Financial Sector (testo in inglese)
pdf
251 KB
Data Pubblicazione::
17 ottobre 2022
G7 Fundamental Elements of Ransomware Resilience for the Financial Sector (testo in inglese)
pdf
508 KB
Data Pubblicazione::
25 novembre 2020
G7 Fundamental Elements of Cyber Exercise Programmes
pdf
387 KB
(testo in inglese)
Data Pubblicazione::
12 ottobre 2018
G7 Fundamental Elements for Threat Led Penetration Testing (testo in inglese)
pdf
285 KB
Data Pubblicazione::
12 ottobre 2018
G7 Fundamental Elements for Third Party Cyber Risk Management (testo in inglese)
pdf
386 KB
CPMI-IOSCO Guidance on cyber resilience for financial market infrastructures
(testo in inglese)
Banks' cyber security - a second generation of regulatory approaches
(testo in inglese)
Basel Committee calls for improved cyber resilience, reviews climate-related financial risks and discusses impact of digitalisation
(testo in inglese)
Raccolta quadro normativo europeo
UE, Strategia in materia di cybersicurezza
Digital finance package (testo in inglese)
Direttiva relativa a misure per un livello comune elevato di cybersicurezza nell'Unione (NIS2)
Direttiva Critical Entities Resilience (CER)
Strategia per i pagamenti digitali
Pagina della Commissione europea relativa alle proposte di regolamento e direttiva in materia di servizi di pagamento
Pagina della Commissione europea relativa alla proposta di regolamento sui pagamenti istantanei
EBA, orientamenti in materia di esternalizzazione febbraio 2019
Cyber resilience oversight expectations for financial market infrastructures
TIBER-EU Framework (testo in inglese)
Raccolta normativa nazionale
Legge Perimetro
Strategia di cybersicurezza nazionale
d.lgs. 65/2018 (NIS1)
Raccolta Normativa secondaria emanata dalla Banca d'Italia
Data Pubblicazione::
29 novembre 2021
Provvedimento della Banca d'Italia del 9 novembre 2021
pdf
321 KB
Data Pubblicazione::
01 marzo 2023
Guida operativa dei controlli
pdf
610 KB
Allegato del Provvedimento della Banca d'Italia del 9 novembre 2021
Data Pubblicazione::
01 marzo 2023
Misure di continuità operativa
pdf
799 KB
Allegato del Provvedimento della Banca d'Italia del 9 novembre 2021
Vai al livello superiore
La Banca d'Italia per la cybersicurezza
La cybersicurezza per la stabilità finanziaria
Cooperazione istituzionale e dialogo con il mercato
Normativa e linee guida
Conoscenza dei rischi e cybersicurezza degli utenti
La resilienza cibernetica della Banca d'Italia
Cosa fare se si è stati vittima di truffe o frodi
Pubblicazioni e interventi
Domande frequenti e concetti chiave
Footer
(torna all'home page)
via Nazionale 91
00184 Roma
Tel
+39 06 47921
PEC
bancaditalia@pec.bancaditalia.it
E-mail
email@bancaditalia.it
Contatti
Link utili
Mappa del sito
Servizi online con accesso SPID
Filiali
Lavorare in Banca d'Italia
Tassi effettivi globali medi (TEGM)
Glossario
FAQ
Siti correlati
Unità di Informazione Finanziaria (UIF)
Arbitro Bancario e Finanziario (ABF)
IVASS
Premio per la scuola "Inventiamo una banconota"
L'Economia per tutti
Portale di prenotazione on-line delle visite a Palazzo Koch
Mudem
Altri siti
Convenzione Interbancaria per l'Automazione (CIPA)
€-coin
CERTFin
Cooperazione PUMA
Siti delle banche centrali
Portale della vigilanza bancaria
Comitato per le politiche macroprudenziali
Informazioni su questo sito
Informativa Privacy
Preferenze cookie
Disclaimer
Copyright
Open Data - metadati AgID (RDF)
Altre informazioni legali
Trasparenza
Protezione dei dati
Servizio di certificazione delle chiavi pubbliche
Atti di notifica
Seguici su
Instagram
YouTube
X - Banca d’Italia
X - Ufficio Stampa
Linkedin
RSS
E-mail Alert
© Banca d'Italia
PARTITA IVA 00950501007
Codice Fiscale 00997670583
✕
Informativa sui cookie:
La Banca d'Italia utilizza cookie tecnici necessari al funzionamento del sito e cookie di terze parti: per maggiori informazioni e per sapere come abilitarli in modo selettivo leggere
l'informativa sulla privacy
. Utilizzare uno dei seguenti pulsanti per esprimere la propria preferenza. Se si clicca sulla X in alto a destra o sul pulsante “Chiudi/Rifiuta tutti i cookie non necessari” saranno attivati i soli cookie tecnici interni al sito.
Accetta tutti i cookie
Preferenze cookie
Chiudi/Rifiuta tutti i cookie non necessari
go to
english version
✕
About this site's cookies:
The Bank of Italy uses technical and third-party cookies for the operation of the site: for more information and to know how to selectively enable cookies, read the
Privacy Policy
.
Click on one of the buttons below to express your preference. If you click "Close/Reject all cookies", only the internal technical cookies of the site will be activated.
Accept all cookies
Go to cookie preferences
Close/Reject all not necessary cookies
leggi la
versione italiana