RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
Orientamenti
1
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
EBA/GL/2019/04
28 novembre 2019
Orientamenti dell’ABE sulla gestione dei
rischi relativi alle tecnologie
dell’informazione e della comunicazione
(Information and Communication
Technology - ICT) e di sicurezza
2
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
Conformità e obblighi di comunicazione
Status giuridico dei presenti orientamenti
1. Il presente documento contiene gli orientamenti emanati ai sensi dell’articolo 16 del
regolamento (UE) n. 1093/20101. Conformemente all’articolo 16, paragrafo 3, del regolamento
(UE) n. 1093/2010, le autorità competenti e gli enti finanziari sono tenuti a compiere ogni sforzo
per conformarsi agli orientamenti.
2. Gli orientamenti presentano il parere dell’ABE in merito alle prassi di vigilanza adeguate
all’interno del Sistema europeo di vigilanza finanziaria o alle modalità di applicazione del diritto
dell’Unione europea in una particolare area. Le autorità competenti di cui all’articolo 4,
paragrafo 2, del regolamento (UE) n. 1093/2010 sono tenute a conformarsi a detti
orientamenti integrandoli opportunamente nelle rispettive prassi di vigilanza (ad esempio
modificando il proprio quadro giuridico o le proprie procedure di vigilanza), anche quando gli
orientamenti sono diretti principalmente agli enti.
Obblighi di notifica
3. Ai sensi dell’articolo 16, paragrafo 3, del regolamento (UE) n. 1093/2010, le autorità
competenti devono notificare all’ABE entro il ([gg.mm.aaaa]) se sono conformi o se intendono
conformarsi agli orientamenti in questione; in alternativa sono tenute a indicare le ragioni della
mancata conformità. Qualora entro il termine indicato non sia pervenuta alcuna notifica da
parte delle autorità competenti, queste sono ritenute dall’ABE non conformi. Le notifiche
dovrebbero essere inviate trasmettendo il modulo disponibile sul sito web dell’ABE all’indirizzo
compliance@eba.europa.eu con il riferimento «EBA/GL/2019/04» da persone debitamente
autorizzate a segnalare la conformità per conto delle rispettive autorità competenti. Ogni
eventuale variazione dello status di conformità deve essere altresì comunicata all’ABE.
4. Le notifiche sono pubblicate sul sito web dell’ABE ai sensi dell’articolo 16, paragrafo 3.
1 Regolamento (UE) n. 1093/2010 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 24 novembre 2010, che istituisce
l’Autorità europea di vigilanza (Autorità bancaria europea), modifica la decisione n. 716/2009/CE e abroga la decisione
2009/78/CE della Commissione (GU L 331 del 15.12.2010, pag. 12).
3
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
Oggetto, ambito di applicazione e
definizioni
Oggetto
5. I presenti orientamenti si basano sulle disposizioni dell’articolo 74 della direttiva 2013/36/UE
(CRD) relativo alla governance interna e derivano dal mandato di emanare orientamenti
previsto dall’articolo 95, paragrafo 3, della direttiva 2015/2366 (PSD2).
6. Gli orientamenti specificano le misure di gestione dei rischi che gli istituti finanziari (quali
definiti di seguito al paragrafo 9) devono adottare ai sensi dell’articolo 74 della CRD per gestire
i rischi relativi all’uso delle tecnologie dell’informazione e della comunicazione (Information and
Communication Technlogy - ICT) e alla sicurezza per tutte le attività e che i prestatori di servizi
di pagamento (quali definiti di seguito al paragrafo 9) devono adottare ai sensi dell’articolo 95,
paragrafo 1, della PSD2, per gestire i rischi operativi e di sicurezza (intesi come «rischi ICT e di
sicurezza») relativi ai servizi di pagamento che forniscono. Gli orientamenti comprendono
requisiti relativi alla sicurezza dell’informazione, inclusa la sicurezza informatica, nella misura
in cui le informazioni sono detenute su sistemi ICT.
Ambito di applicazione
7. I presenti orientamenti si applicano alla gestione dei rischi ICT e di sicurezza all’interno degli
istituti finanziari (quali definiti al paragrafo 9). Ai fini dei presenti orientamenti, il termine
«rischi ICT e di sicurezza» si riferisce ai rischi operativi e di sicurezza di cui all’articolo 95 della
PSD2 per la prestazione di servizi di pagamento.
8. Per i prestatori di servizi di pagamento (quali definiti al paragrafo 9) i presenti orientamenti si
applicano alla prestazione di servizi di pagamento, in linea con l’ambito di applicazione e il
mandato di cui all’articolo 95 della PSD2. Per gli enti (quali definiti al paragrafo 9) i presenti
orientamenti si applicano a tutte le attività da essi svolte.
Destinatari
9. I presenti orientamenti sono rivolti agli istituti finanziari, che ai fini degli orientamenti
comprendono 1) i prestatori di servizi di pagamento, quali definiti all’articolo 4, paragrafo 11,
della PSD2, e 2) gli enti, vale a dire gli enti creditizi e le imprese di investimento secondo la
definizione di cui all’articolo 4, paragrafo 1, punto 3), del regolamento (UE) n. 575/2013. I
presenti orientamenti si applicano inoltre alle autorità competenti quali definite all’articolo 4,
paragrafo 1, punto 40), del regolamento (UE) n. 575/2013, compresa la Banca centrale europea
relativamente ai compiti ad essa attribuiti dal regolamento (UE) n. 1024/2013, e alle autorità
competenti ai sensi della PSD2, come indicato all’articolo 4, paragrafo 2, lettera i), del
regolamento (UE) n. 1093/2010.
4
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
Definizioni
10. Se non altrimenti specificato, i termini utilizzati e definiti nella direttiva 2013/36/UE (CRD), nel
regolamento (UE) n. 575/2013 (CRR) e nella direttiva (UE) 2015/2366 (PSD2) hanno lo stesso
significato negli orientamenti. Ai fini dei presenti orientamenti, si applicano inoltre le definizioni
riportate di seguito:
Rischio ICT e di sicurezza Il rischio di perdita dovuta alla violazione della riservatezza, la
carente integrità dei sistemi e dei dati, l’inadeguatezza o
l’indisponibilità dei sistemi e dei dati o l’incapacità di sostituire la
tecnologia dell’informazione (IT) entro ragionevoli limiti di
tempo e costi nel caso di modifica dei requisiti del contesto
esterno o dell’attività (ossia l’agilità)2. Questo comprende i rischi
di sicurezza derivanti da processi interni inadeguati o errati o da
eventi esterni, compresi gli attacchi informatici o una sicurezza
fisica inadeguata.
Organo di gestione (a) Per gli enti creditizi e le imprese di investimento questo
termine ha il medesimo significato di cui alla definizione
dell’articolo 3, paragrafo 1, punto 7), della
direttiva 2013/36/UE.
(b) Per gli istituti di pagamento o istituti di moneta elettronica,
questo termine indica i direttori o le persone responsabili della
gestione dell’istituto di pagamento e dell’istituto di moneta
elettronica e, se rilevanti, le persone responsabili della
gestione delle attività connesse ai servizi di pagamento degli
istituti di pagamento e degli istituti di moneta elettronica.
(c) Per i prestatori di servizi di pagamento di cui all’articolo 1,
paragrafo 1, lettere c), e) ed f), della direttiva (UE) 2015/2366,
questo termine ha il significato che gli viene attribuito dalla
normativa nazionale o dell’UE applicabile.
Incidente operativo o di Singolo evento o serie di eventi collegati, non pianificati
sicurezza
dall’istituto finanziario, che ha, o probabilmente avrà, un impatto
negativo sull’integrità, la disponibilità, la riservatezza, e/o
l’autenticità dei servizi.
Alta dirigenza (a) Per gli enti creditizi e le imprese di investimento questo
termine ha il medesimo significato di cui alla definizione
dell’articolo 3, paragrafo 1, punto 9), della
direttiva 2013/36/UE.
(b) Per gli istituti di pagamento e gli istituti di moneta elettronica,
questo termine indica le persone fisiche che esercitano
funzioni esecutive in un istituto, sono responsabili della
2 Definizione tratta dagli orientamenti dell’ABE sulle procedure e sulle metodologie comuni per il processo di revisione e
valutazione prudenziale (SREP) del 19 dicembre 2014 (ABE/GL/2014/13), modificati da ABE/GL/2018/03.
5
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
gestione quotidiana dell’istituto e ne devono rispondere
all’organo di gestione.
(c) Per i prestatori di servizi di pagamento di cui all’articolo 1,
paragrafo 1, lettere c), e) ed f), della direttiva (UE) 2015/2366,
questo termine ha il significato che gli viene attribuito dalla
normativa nazionale o dell’UE applicabile.
Propensione al rischio Il livello complessivo e i tipi di rischio che i prestatori di servizi di
pagamento e gli enti sono disposti ad assumere per conseguire
gli obiettivi strategici che si sono prefissati, in funzione della loro
capacità di tollerare il rischio, in linea con il loro modello di
business.
Funzione di audit (a) Per gli enti creditizi e le imprese di investimento, la funzione di
audit è quella indicata nella sezione 22 degli orientamenti
dell’ABE sulla governance interna (EBA/GL/2017/11).
(b) Per i prestatori di servizi di pagamento diversi dagli enti
creditizi, la funzione di audit deve essere indipendente
nell’ambito o nei confronti del prestatore di servizi di
pagamento e può essere una funzione di audit interno e/o
esterno.
Progetti ICT Qualsiasi progetto, o parte di esso, in cui i sistemi e i servizi ICT
sono modificati, sostituiti, dismessi o implementati. I progetti ICT
possono far parte di più ampi programmi ICT o di trasformazione
aziendale.
Soggetto terzo Un’organizzazione che abbia stretto rapporti commerciali o
stipulato contratti con un’entità per la fornitura di un prodotto o
un servizio3.
Risorsa informativa Una raccolta di informazioni, tangibile o intangibile, che merita
protezione.
Risorsa ICT Qualunque software o hardware presenti nel contesto aziendale.
Sistemi ICT4 ICT adottato come parte di un meccanismo o di una rete di
interconnessione a supporto delle operazioni di un istituto
finanziario.
Servizi ICT5 I servizi forniti dai sistemi ICT a uno o più utenti interni o esterni.
Tali servizi comprendono ad esempio: servizi di inserimento,
archiviazione, elaborazione e comunicazione di dati, ma anche
servizi di monitoraggio, di supporto alle attività e alle decisioni
aziendali.
3 Definizione tratta dagli elementi fondamentali del G7 per la gestione dei rischi digitali legati a soggetti terzi nel settore
finanziario.
4 Definizione tratta dagli orientamenti sulla valutazione dei rischi ICT a norma del processo di revisione e valutazione
prudenziale (SREP) (EBA/GL/2017/05).
5 Ibidem.
6
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
Attuazione
Data di applicazione
11. I presenti orientamenti si applicano a decorrere dal 30 giugno 2020.
Abrogazione
12. Gli orientamenti sulle misure di sicurezza per i rischi operativi e di sicurezza (EBA/GL/2017/17)
pubblicati nel 2017 saranno abrogati dai presenti orientamenti alla data di applicazione di
questi ultimi.
Orientamenti sulla gestione dei rischi
ICT e di sicurezza
1.1. Proporzionalità
1. Tutti gli istituti finanziari dovrebbero essere conformi a tutte le disposizioni contenute nei
presenti orientamenti in modo proporzionato e tenendo in conto della dimensione degli istituti
finanziari, della loro organizzazione interna e della natura, portata, complessità e rischiosità dei
prodotti e dei servizi che gli istituti finanziari forniscono o intendono fornire.
1.2. Governance e strategia
1.2.1. Governance
2. L’organo di gestione dovrebbe garantire che l’istituto finanziario disponga di un quadro di
riferimento per la governance e i controlli interni adeguato ai propri rischi ICT e di sicurezza.
L’organo di gestione dovrebbe stabilire chiaramente ruoli e responsabilità per le funzioni ICT,
per la gestione dei rischi relativi alla sicurezza dell’informazione e per la continuità operativa,
compresi quelli dell’organo di gestione e dei suoi comitati.
3. L’organo di gestione dovrebbe garantire che la quantità e le abilità del personale dell’istituto
finanziario siano adeguate a supportare le esigenze operative dell’ICT e dei processi di gestione
dei rischi ICT e di sicurezza dell’istituto su base continuativa, oltre ad assicurare l’attuazione
della propria strategia ICT. L’organo di gestione dovrebbe garantire che il bilancio stanziato sia
adeguato a soddisfare i requisiti di cui sopra. Inoltre, gli istituti finanziari dovrebbero garantire
che tutto il personale, compreso quello che riveste ruoli chiave, riceva una formazione
adeguata sui rischi ICT e di sicurezza, compresa la sicurezza dell’informazione, con cadenza
annuale o con maggiore frequenza se necessario (cfr. anche la sezione 1.4.7).
7
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
4. L’organo di gestione ha la responsabilità generale di definire, approvare e supervisionare
l’attuazione della strategia ICT dell’istituto finanziario nell’ambito della sua strategia aziendale,
nonché di istituire un quadro di riferimento efficace per la gestione dei rischi ICT e di sicurezza.
1.2.2. Strategia
5. La strategia ICT dovrebbe essere allineata alla strategia aziendale generale degli istituti
finanziari e dovrebbe definire:
a) il modo in cui l’ICT degli istituti finanziari dovrebbe evolvere per supportare e
partecipare efficacemente alla loro strategia aziendale, specificando in particolare
l’evoluzione della struttura organizzativa, le modifiche dei sistemi ICT e le dipendenze
chiave da soggetti terzi;
b) la strategia e l’evoluzione pianificata dell’architettura ICT, comprese le dipendenze da
soggetti terzi;
c) obiettivi chiari in materia di sicurezza dell’informazione, con particolare attenzione ai
sistemi e ai servizi ICT, al personale e ai processi.
6. Gli istituti finanziari dovrebbero stabilire una serie di piani d’azione contenenti le misure da
adottare per conseguire l’obiettivo indicato dalla strategia ICT. Tali piani dovrebbero essere
comunicati a tutto il personale interessato (compresi contraenti e fornitori terzi, ove applicabile
e pertinente). I piani d’azione dovrebbero essere riesaminati periodicamente per garantirne la
pertinenza e l’adeguatezza. Gli istituti finanziari dovrebbero inoltre stabilire processi per
monitorare e misurare l’efficacia dell’attuazione della propria strategia ICT.
1.2.3. Ricorso a fornitori terzi
7. Fatti salvi gli orientamenti dell’ABE in materia di esternalizzazione (ABE/GL/2019/02) e
l’articolo 19 della PSD2, quando le funzioni operative dei servizi di pagamento e/o i servizi e i
sistemi ICT utilizzati da qualsiasi attività sono esternalizzati, anche a entità del gruppo, o quando
si fa ricorso a fornitori terzi, gli istituti finanziari dovrebbero garantire l’efficacia delle misure di
attenuazione dei rischi definite dal proprio quadro di gestione dei rischi, comprese le misure
descritte nei presenti orientamenti.
8. Per garantire la continuità dei servizi e dei sistemi ICT, gli istituti finanziari dovrebbero
adoperarsi affinché i contratti e gli accordi sul livello dei servizi (sia in circostanze normali che
in caso di interruzione del servizio; cfr. anche la sezione 1.7.2) conclusi con i fornitori (fornitori
esterni, entità del gruppo o fornitori terzi) comprendano quanto segue:
a) misure e obiettivi adeguati e proporzionati in materia di sicurezza dell’informazione,
compresi i requisiti minimi di sicurezza informatica, specifiche relative al ciclo di vita dei
dati dell’istituto finanziario ed eventuali requisiti relativi alla cifratura dei dati, alla
sicurezza di rete e ai processi di monitoraggio della sicurezza, e l’ubicazione dei centri
dati;
b) procedure di gestione degli incidenti operativi e di sicurezza, tra cui notifica e attivazione
dei livelli successivi di intervento.
8
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
9. Gli istituti finanziari dovrebbero monitorare e ottenere garanzie per quanto riguarda il livello di
conformità dei suddetti fornitori agli obiettivi di sicurezza, alle misure e alle prestazioni previste
dell’istituto finanziario.
1.3. Quadro di riferimento per la gestione dei rischi ICT e di
sicurezza
1.3.1. Organizzazione e obiettivi
10. Gli istituti finanziari dovrebbero individuare e gestire i propri rischi ICT e di sicurezza. La
funzione (o le funzioni) ICT responsabili dei sistemi ICT, dei processi e delle operazioni di
sicurezza dovrebbero disporre di processi e controlli adeguati a garantire che tutti i rischi siano
individuati, analizzati, misurati, monitorati, gestiti, segnalati e mantenuti entro i limiti della
propensione al rischio dell’istituto finanziario, oltre a garantire che i progetti e i sistemi
realizzati e le attività svolte siano conformi ai requisiti esterni e interni.
11. Gli istituti finanziari dovrebbero assegnare la responsabilità della gestione e della supervisione
dei rischi ICT e di sicurezza a una funzione di controllo, conformemente ai requisiti della
sezione 19 degli orientamenti dell’ABE sulla governance interna (EBA/GL/2017/11). Gli istituti
finanziari dovrebbero garantire l’indipendenza e l’obiettività di tale funzione di controllo,
separandola adeguatamente dai processi operativi dell’ICT. Questa funzione di controllo
dovrebbe rispondere direttamente all’organo di gestione ed essere responsabile del
monitoraggio e del controllo dell’adesione al quadro di riferimento per la gestione dei rischi ICT
e di sicurezza. Nello specifico, la funzione di controllo dovrebbe garantire che i rischi ICT e di
sicurezza siano individuati, misurati, valutati, gestiti, monitorati e segnalati. Gli istituti finanziari
dovrebbero garantire che tale funzione di controllo non sia responsabile di alcun audit interno.
Secondo un approccio basato sul rischio, la funzione di audit interno dovrebbe avere la capacità
di riesaminare tutte le attività e le unità organizzative di un istituto finanziario relative a ICT e
sicurezza in modo indipendente e offrendo una oggettiva garanzia di conformità alle policy e
procedure dell’istituto medesimo e ai requisiti esterni, aderendo ai requisiti della sezione 22
degli orientamenti dell’ABE sulla governance interna (EBA/GL/2017/11).
12. Gli istituti finanziari dovrebbero definire e assegnare i ruoli e le responsabilità chiave,
stabilendo i relativi rapporti gerarchici, al fine di garantire l’efficacia del quadro di riferimento
per la gestione dei rischi ICT e di sicurezza. Tale quadro dovrebbe essere pienamente integrato
e allineato con i processi di gestione dei rischi degli istituti finanziari.
13. Il quadro di riferimento per la gestione dei rischi ICT e di sicurezza dovrebbe comprendere
l’attuazione di processi finalizzati a:
a) determinare la propensione al rischio per quanto riguarda i rischi ICT e di sicurezza, in
accordo con la propensione al rischio dell’istituto finanziario;
b) individuare e valutare i rischi ICT e di sicurezza ai quali un istituto finanziario è esposto;
c) definire le misure, tra cui i controlli, per l’attenuazione dei rischi ICT e di sicurezza;
9
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
d) monitorare l’efficacia di tali misure e il numero di incidenti segnalati, compresi, per i
prestatori di servizi di pagamento, gli incidenti notificati ai sensi dell’articolo 96 della
PSD2 che riguardano le attività relative alla ICT, e intervenire per correggere tali misure
se necessario;
e) riferire all’organo di gestione in merito ai rischi ICT e di sicurezza e ai relativi controlli;
f) individuare e valutare se vi siano rischi ICT e di sicurezza derivanti da importanti
modifiche dei sistemi o dei servizi ICT, di processi o procedure e/o a seguito di incidenti
operativi o di sicurezza significativi.
14. Gli istituti finanziari dovrebbero garantire che il quadro di riferimento per la gestione dei rischi
ICT e di sicurezza sia documentato e continuamente migliorato, sulla base di quanto appreso
durante la sua attuazione e il suo monitoraggio. Il quadro di riferimento per la gestione dei
rischi ICT e di sicurezza dovrebbe essere approvato e rivisto almeno una volta all’anno
dall’organo di gestione.
1.3.2. Individuazione delle funzioni, dei processi e delle risorse
15. Gli istituti finanziari dovrebbero individuare, stabilire e mantenere aggiornato l’inventario delle
proprie funzioni aziendali, dei ruoli e dei processi di supporto per determinare l’importanza e
le interdipendenze di ciascuno di essi in relazione ai rischi ICT e di sicurezza.
16. Inoltre, gli istituti finanziari dovrebbero individuare, stabilire e mantenere aggiornato
l’inventario delle risorse informatiche che supportano le funzioni aziendali e i processi di
supporto, quali i sistemi ICT, il personale, i contraenti, i soggetti terzi e le dipendenze da altri
sistemi e processi interni ed esterni, per essere in grado quanto meno di gestire le risorse
informatiche che supportano le funzioni e i processi aziendali critici.
1.3.3. Classificazione e valutazione dei rischi
17. Gli istituti finanziari dovrebbero classificare sotto il profilo della criticità le funzioni aziendali, i
processi che le supportano e le risorse informatiche di cui ai paragrafi 15 e 16.
18. Per definire la criticità delle funzioni aziendali, dei processi di supporto e delle risorse
informatiche individuate, gli istituti finanziari dovrebbero considerare come minimo i requisiti
di riservatezza, integrità e disponibilità. Dovrebbero essere assegnate responsabilità chiare per
le risorse informatiche.
19. Nell’effettuare la valutazione dei rischi, gli istituti finanziari dovrebbero riesaminare
l’adeguatezza della classificazione delle risorse informatiche e della relativa documentazione.
20. Gli istituti finanziari dovrebbero individuare i rischi ICT e di sicurezza che incidono sulle funzioni
aziendali, sui processi di supporto e sulle risorse informatiche identificate e classificate, in
funzione della loro criticità. Questa valutazione dei rischi dovrebbe essere svolta e
documentata con cadenza annuale o, se necessario, a intervalli più brevi. Tali valutazioni dei
rischi dovrebbero essere effettuate anche a seguito di importanti modifiche dell’infrastruttura,
dei processi o delle procedure che incidono sulle funzioni aziendali, sui processi di supporto o
10
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
sulle risorse informatiche, e la valutazione dei rischi dell’istituto finanziario dovrebbe essere
aggiornata di conseguenza.
21. Gli istituti finanziari dovrebbero garantire il monitoraggio continuo delle minacce e delle
vulnerabilità, nonché rivedere periodicamente gli scenari di rischio che hanno impatti sui
processi aziendali, sulle funzioni di supporto e sulle risorse informatiche.
1.3.4. Attenuazione dei rischi
22. Sulla base delle valutazioni dei rischi, gli istituti finanziari dovrebbero determinare quali sono le
misure essenziali per ridurre a livelli accettabili i rischi ICT e di sicurezza individuati, valutando
inoltre se è necessario apportare modifiche ai processi aziendali, alle misure di controllo, ai
sistemi e servizi ICT esistenti. Gli istituti finanziari dovrebbero considerare il tempo necessario
per attuare tali modifiche e per adottare misure provvisorie di attenuazione adeguate per
ridurre al minimo i rischi ICT e di sicurezza, affinché rimangano nei limiti della propensione al
rischio dell’istituto finanziario per i rischi ICT e di sicurezza.
23. Gli istituti finanziari dovrebbero definire e attuare misure per attenuare i rischi ICT e di sicurezza
individuati e per proteggere le risorse informatiche conformemente alla loro classificazione.
1.3.5. Segnalazione
24. Gli istituti finanziari dovrebbero segnalare i risultati della valutazione dei rischi all’organo di
gestione in maniera chiara e tempestiva. Tale segnalazione non pregiudica l’obbligo dei
prestatori di servizi di pagamento di fornire alle autorità competenti una valutazione aggiornata
e approfondita dei rischi, come stabilito dall’articolo 95, paragrafo 2, della direttiva
(UE) 2015/2366.
1.3.6. Audit
25. La governance, i sistemi e i processi di un istituto finanziario per quanto riguarda i rischi ICT e
di sicurezza dovrebbero essere sottoposti a audit periodico da auditor in possesso di sufficienti
conoscenze, abilità e competenze in materia di rischi ICT e di sicurezza e in materia di pagamenti
(per i prestatori di servizi di pagamento), allo scopo di fornire all’organo di gestione una
assicurazione indipendente sulla loro efficacia. Gli auditor dovrebbero essere indipendenti
nell’ambito o nei confronti dell’istituto finanziario. La frequenza e l’obiettivo di tali audit
dovrebbero essere commisurati ai relativi rischi ICT e di sicurezza .
26. L’organo di gestione di un istituto finanziario dovrebbe approvare il piano di audit, compresi
eventuali audit riferiti all’ICT, e ogni sua modifica significativa. Il piano di audit e la sua
esecuzione, compresa la frequenza degli audit, dovrebbero riflettere ed essere proporzionati ai
rischi dell’istituto finanziario, compresi quelli riferiti all’ICT e alla sicurezza, ed essere aggiornati
regolarmente.
27. Un processo formale di follow-up che includa disposizioni per la verifica e la correzione
tempestive dei risultati critici dell'audit sull’ICT dovrebbe essere istituito.
11
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
1.4. Sicurezza dell’informazione
1.4.1. Policy di sicurezza dell’informazione
28. Gli istituti finanziari dovrebbero formulare e documentare una policy di sicurezza
dell’informazione, che dovrebbe definire i principi e le regole di alto livello finalizzati a
proteggere la riservatezza, l’integrità e la disponibilità dei dati e delle informazioni degli istituti
finanziari e dei loro clienti. Per i prestatori di servizi di pagamento, questa policy è individuata
nel documento relativo alla policy di sicurezza da adottarsi in conformità all’articolo 5,
paragrafo 1, lettera j), della direttiva (UE) 2015/2366. La policy di sicurezza dell’informazione
dovrebbe essere in linea con gli obiettivi di sicurezza dell’informazione dell’istituto finanziario
ed essere basata sugli specifici risultati del processo di valutazione dei rischi. La policy dovrebbe
essere approvata dall’organo di gestione.
29. La policy dovrebbe comprendere una descrizione dei ruoli e delle responsabilità principali nella
gestione della sicurezza dell’informazione e dovrebbe stabilire i requisiti per il personale e i
contraenti, i processi e la tecnologia in relazione alla sicurezza dell’informazione, riconoscendo
che il personale e i contraenti a tutti i livelli hanno responsabilità nel garantire la sicurezza
dell’informazione degli istituti finanziari. La policy dovrebbe garantire la riservatezza, l’integrità
e la disponibilità delle risorse logiche e fisiche critiche di un istituto finanziario, di altre risorse
e dei dati sensibili, siano essi inutilizzati, in transito o in uso. La policy di sicurezza
dell’informazione dovrebbe essere comunicata a tutto il personale e ai contraenti dell’istituto
finanziario.
30. Sulla base della policy di sicurezza dell’informazione, gli istituti finanziari dovrebbero stabilire e
attuare misure di sicurezza per attenuare i rischi ICT e di sicurezza ai quali sono esposti. Tali
misure dovrebbero comprendere:
a) organizzazione e governance, conformemente ai paragrafi 10 e 11;
b) sicurezza logica (sezione 1.4.2);
c) sicurezza fisica (sezione 1.4.3);
d) sicurezza delle operazioni ICT (sezione 1.4.4);
e) monitoraggio della sicurezza (sezione 1.4.5);
f) analisi, valutazione e verifica della sicurezza dell’informazione (sezione 1.4.6);
g) formazione e sensibilizzazione sulla sicurezza dell’informazione (sezione 1.4.7).
1.4.2. Sicurezza logica
31. Gli istituti finanziari dovrebbero definire, documentare e attuare procedure per il controllo
logico degli accessi (gestione dell’identità e degli accessi). Queste procedure dovrebbero essere
attuate, applicate, monitorate e periodicamente riesaminate. Le procedure dovrebbero inoltre
prevedere controlli per il monitoraggio delle anomalie. Tali procedure dovrebbero, come
minimo, attuare i seguenti elementi, dove il termine «utente» comprende anche gli utenti
tecnici:
12
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
(a) «Need-to-know», minimo privilegio e separazione dei compiti: gli istituti finanziari
dovrebbero gestire i diritti di accesso alle risorse informatiche e ai loro sistemi di
supporto sulla base di quanto è necessario sapere (principio del «need-to-know»),
anche per quanto concerne l’accesso remoto. Agli utenti dovrebbero essere concessi i
diritti di accesso minimi strettamente necessari per l’esecuzione dei loro compiti
(principio del «minimo privilegio»), in modo da impedire l’accesso ingiustificato a
un’ampia serie di dati o l’assegnazione di combinazioni di diritti di accesso che possono
essere utilizzati per aggirare i controlli (principio della «separazione dei compiti»).
(b) Responsabilità degli utenti: gli istituti finanziari dovrebbero limitare, per quanto
possibile, l’uso di account utente generici e condivisi e garantire che gli utenti possano
essere identificati per le azioni svolte nei sistemi ICT.
(c) Diritti di accesso privilegiato: gli istituti finanziari dovrebbero controllare rigidamente
l’accesso privilegiato al sistema limitando strettamente e sorvegliando attentamente gli
account in possesso di ampie autorizzazioni di accesso (ad esempio, gli account degli
amministratori). Al fine di garantire la sicurezza delle comunicazioni e ridurre il rischio,
l’accesso amministrativo da remoto a sistemi ICT critici dovrebbe essere concesso
esclusivamente sulla base delle esigenze conoscitive contingenti e qualora siano
applicate soluzioni di autenticazione forte.
(d) Registrazione delle attività degli utenti: quanto meno, tutte le attività degli utenti
privilegiati dovrebbero essere registrate e monitorate. I registri degli accessi dovrebbero
essere protetti per impedire modifiche o cancellazioni non autorizzate e conservati per
un periodo commisurato alla criticità delle funzioni aziendali, dei processi di supporto e
delle risorse informatiche individuate, conformemente alla sezione 1.3.3, fatti salvi gli
obblighi di conservazione previsti dalla normativa nazionale e dell’UE. Gli istituti
finanziari dovrebbero utilizzare questi registri per facilitare l’individuazione di attività
anomale nella prestazione dei servizi, nonché le relative indagini.
(e) Gestione degli accessi: i diritti di accesso dovrebbero essere concessi, revocati o
modificati tempestivamente, secondo procedure di approvazione predefinite che
coinvolgano il proprietario delle informazioni a cui si accede (proprietario delle risorse
informatiche). In caso di cessazione del rapporto di lavoro, i diritti di accesso dovrebbero
essere revocati tempestivamente.
(f) Ri-certificazione degli accessi: i diritti di accesso dovrebbero essere riesaminati
periodicamente per garantire che gli utenti non godano di privilegi eccessivi e che i diritti
di accesso siano revocati quando non sono più necessari.
(g) Metodi di autenticazione: gli istituti finanziari dovrebbero applicare metodi di
autenticazione che siano sufficientemente solidi da garantire in modo adeguato ed
efficace il rispetto delle policy e delle procedure di controllo degli accessi. I metodi di
autenticazione dovrebbero essere commisurati alla criticità dei sistemi ICT, delle
informazioni o del processo a cui si accede. Ciò dovrebbe comprendere, quanto meno,
password complesse o metodi di autenticazione più forti (come l’autenticazione a due
fattori), in funzione del rischio pertinente.
32. L’accesso ai dati e ai sistemi ICT per mezzo di applicazioni informatiche dovrebbe essere limitato
a quanto strettamente necessario per la prestazione del servizio in questione.
13
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
1.4.3. Sicurezza fisica
33. Gli istituti finanziari dovrebbero definire, documentare e attuare misure di sicurezza fisica per
proteggere dall’accesso non autorizzato e da rischi ambientali i propri locali, data center e aree
sensibili.
34. L’accesso fisico ai sistemi ICT dovrebbe essere permesso soltanto a persone autorizzate.
L’autorizzazione dovrebbe essere rilasciata in base ai compiti e alle responsabilità individuali e
limitandosi alle persone formate e monitorate in modo adeguato. L’accesso fisico dovrebbe
essere riesaminato regolarmente per garantire che i diritti di accesso non più necessari siano
revocati tempestivamente quando non richiesti.
35. Misure adeguate di protezione dai rischi ambientali dovrebbero essere commisurate
all’importanza degli edifici e alla criticità delle operazioni o dei sistemi ICT situati al loro interno.
1.4.4. Sicurezza delle operazioni ICT
36. Gli istituti finanziari dovrebbero attuare procedure per prevenire il verificarsi di problemi di
sicurezza nei sistemi e servizi ICT e dovrebbero ridurre al minimo il loro impatto sull’erogazione
dei servizi ICT. Tali procedure dovrebbero comprendere le misure seguenti:
a) l’individuazione delle potenziali vulnerabilità, che dovrebbero essere valutate e corrette
garantendo che il software e il firmware siano aggiornati, compreso il software fornito
dagli istituti finanziari ai loro utenti interni ed esterni, mediante la distribuzione di patch
di sicurezza critiche o la realizzazione di controlli compensativi;
b) la realizzazione di configurazione di sicurezza di base per tutti i componenti di rete;
c) la realizzazione di una rete segmentata, di sistemi per la prevenzione della perdita di
dati e per la cifratura del traffico di rete (in base alla classificazione dei dati);
d) la protezione degli endpoint, compresi server, stazioni di lavoro e dispositivi mobili; gli
istituti finanziari dovrebbero valutare se gli endpoint soddisfano gli standard di sicurezza
da essi definiti prima che questi ottengano l’accesso alla rete aziendale;
e) la messa in atto di meccanismi per verificare l’integrità del software, del firmware e dei
dati;
f) la cifratura dei dati memorizzati e in transito (in base alla classificazione dei dati).
37. Inoltre, gli istituti finanziari dovrebbero stabilire, su base continuativa, se le modifiche al
contesto operativo esistente influenzino le misure di sicurezza adottate o se si renda necessaria
l’adozione di ulteriori misure per mitigare adeguatamente i relativi rischi. Tali modifiche
dovrebbero essere formalmente parte del processo di gestione del cambiamento adottato dagli
istituti finanziari, il quale dovrebbe garantire che le modifiche siano adeguatamente pianificate,
verificate, documentate, autorizzate e attuate.
1.4.5. Monitoraggio della sicurezza
38. Gli istituti finanziari dovrebbero stabilire e attuare policy e procedure per rilevare attività
anomale che potrebbero incidere sulla sicurezza dell’informazione degli istituti finanziari e per
rispondere adeguatamente a tali eventi. Nell’ambito di questo monitoraggio continuo, gli
14
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
istituti finanziari dovrebbero attuare capacità adeguate ed efficaci per rilevare intrusioni fisiche
o logiche e violazioni della riservatezza, dell’integrità e della disponibilità delle risorse
informatiche. I processi di rilevazione e monitoraggio continuo dovrebbero riguardare:
a) i fattori interni ed esterni pertinenti, comprese le funzioni di gestione del business e
dell’ICT
b) le transazioni, al fine di individuare abusi negli accessi da parte di terzi o di altri, ovvero
eventuali abusi interni;
c) potenziali minacce interne ed esterne.
39. Gli istituti finanziari dovrebbero definire e attuare processi e strutture organizzative per la
rilevazione ed il monitoraggio continuo delle minacce alla sicurezza che potrebbero
pregiudicare in modo sostanziale la loro capacità di prestare servizi. Gli istituti finanziari
dovrebbero monitorare attivamente gli sviluppi tecnologici per garantire di essere aggiornati
sui rischi per la sicurezza. Gli istituti finanziari dovrebbero attuare misure per rilevare, ad
esempio, possibili perdite di dati, codici malevoli (malware) e altre minacce per la sicurezza,
nonché le vulnerabilità note del software e dell’hardware e dovrebbero controllare i
corrispondenti aggiornamenti di sicurezza.
40. Il processo di monitoraggio della sicurezza dovrebbe inoltre aiutare un istituto finanziario a
comprendere la natura degli incidenti operativi o di sicurezza, a individuare le tendenze e
favorire le indagini dell’organizzazione.
1.4.6. Analisi, valutazione e verifica della sicurezza dell’informazione
41. Gli istituti finanziari dovrebbero eseguire una vasta gamma di analisi, valutazioni e verifiche
della sicurezza dell’informazione per garantire l’effettiva individuazione delle vulnerabilità nei
loro sistemi e servizi ICT. Ad esempio, gli istituti finanziari possono effettuare un’analisi delle
lacune («gap analysis») rispetto agli standard di sicurezza dell’informazione, alle analisi di
conformità, agli audit interni ed esterni dei sistemi informatici o alle analisi della sicurezza fisica.
Inoltre, gli istituti finanziari dovrebbero adottare buone prassi quali revisioni del codice
sorgente, analisi della vulnerabilità, penetration test e pratiche di Red Team.
42. Gli istituti finanziari dovrebbero istituire e attuare un quadro di riferimento per la verifica della
sicurezza dell’informazione che convalidi la robustezza e l’efficacia delle loro misure di sicurezza
dell’informazione, nonché garantire che tale quadro di riferimento consideri le minacce e le
vulnerabilità individuate grazie al monitoraggio delle minacce e al processo di valutazione dei
rischi ICT e di sicurezza.
43. Il quadro di riferimento per la verifica della sicurezza dell’informazione dovrebbe garantire che
le verifiche:
a) siano eseguite da revisori indipendenti, in possesso di sufficienti conoscenze, abilità e
competenze in materia di verifica delle misure di sicurezza dell’informazione e non
coinvolti nello sviluppo di tali misure;
15
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
b) comprendano vulnerability scan e penetration test (compresi quelli basati sulle minacce,
ove necessario e appropriato) adeguate al livello di rischio individuato nei sistemi e nei
processi aziendali.
44. Gli istituti finanziari dovrebbero eseguire verifiche continuative e ripetute delle misure di
sicurezza. Per tutti i sistemi ICT critici (paragrafo 17), tali verifiche dovrebbero essere eseguite
almeno annualmente e, per i prestatori di servizi di pagamento, esse fanno parte della
valutazione generale dei rischi operativi e di sicurezza relativi ai servizi di pagamento prestati,
conformemente all’articolo 95, paragrafo 2, della PSD2. Per i sistemi non critici le verifiche
dovrebbero essere periodiche, secondo un approccio basato sul rischio, e comunque eseguite
almeno ogni tre anni.
45. Gli istituti finanziari dovrebbero garantire che siano effettuate verifiche delle misure di
sicurezza in caso di modifiche dell’infrastruttura, dei processi o delle procedure e se sono
apportate modifiche a causa di gravi incidenti operativi o di sicurezza, o a causa del rilascio di
applicazioni critiche connesse ad internet, nuove o significativamente modificate.
46. Gli istituti finanziari dovrebbero monitorare e valutare i risultati ottenuti dalle verifiche della
sicurezza e di conseguenza aggiornare senza indebiti ritardi le misure di sicurezza nel caso dei
sistemi ICT critici.
47. Per i prestatori di servizi di pagamento, il quadro di riferimento per la verifica della sicurezza
dovrebbe comprendere anche le misure rilevanti per 1) i terminali e i dispositivi utilizzati per la
prestazione dei servizi di pagamento, 2) i terminali e i dispositivi utilizzati per l’autenticazione
degli utenti dei servizi di pagamento e 3) i dispositivi e il software forniti dai prestatori di servizi
di pagamento agli utenti per generare/ricevere un codice di autenticazione.
48. In base alle minacce di sicurezza osservate e alle modifiche realizzate, si dovrebbero condurre
verifiche per considerare scenari di potenziali attacchi rilevanti e noti.
1.4.7. Formazione e sensibilizzazione sulla sicurezza dell’informazione
49. Gli istituti finanziari dovrebbero definire un piano di formazione, comprensivo di programmi
periodici di sensibilizzazione sulla sicurezza, destinato a tutti i propri dipendenti e fornitori per
garantire che essi siano preparati ad adempiere i compiti e le responsabilità loro assegnati
conformemente alle specifiche policy e procedure di sicurezza, per ridurre errori umani, furti,
frodi, uso improprio o perdita e su come affrontare i rischi relativi alla sicurezza
dell’informazione. Gli istituti finanziari dovrebbero garantire che il piano di formazione offra a
tutti i loro dipendenti e fornitori occasioni formative almeno a cadenza annuale.
1.5. Gestione delle operazioni ICT
50. Gli istituti finanziari dovrebbero gestire le operazioni ICT sulla base di procedure e processi
documentati e realizzati (che, per i prestatori di servizi di pagamento, includono la policy di
sicurezza di cui all’articolo 5, paragrafo 1, lettera j), della PSD2) e approvati dall’organo di
gestione. Questa serie di documenti dovrebbe definire le modalità di funzionamento,
monitoraggio e controllo dei sistemi e servizi ICT degli istituti finanziari, compresa la
16
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
documentazione delle operazioni ICT critiche, e dovrebbe consentire agli istituti finanziari di
mantenere aggiornato l’inventario delle risorse ICT.
51. Gli istituti finanziari dovrebbero assicurare che le prestazioni operative dell’ICT siano in linea
con i propri requisiti aziendali. Gli istituti finanziari dovrebbero mantenere e migliorare, ove
possibile, l’efficienza delle attività operative dell’ICT compresa, ma non limitandosi a, l’esigenza
di considerare come ridurre al minimo i potenziali errori derivanti dall'esecuzione di attività
manuali.
52. Gli istituti finanziari dovrebbero attuare procedure di registrazione e monitoraggio delle attività
operative dell’ICT critiche al fine di consentire la rilevazione, l’analisi e la correzione degli errori.
53. Gli istituti finanziari dovrebbero tenere un inventario aggiornato delle loro risorse ICT (compresi
i sistemi ICT, i dispositivi di rete, le banche dati, ecc.). Tale inventario dovrebbe contenere la
configurazione delle risorse ICT, i collegamenti e le interdipendenze tra di esse, per consentire
una corretta configurazione e un adeguato processo di gestione dei cambiamenti.
54. L’inventario delle risorse ICT dovrebbe essere sufficientemente dettagliato da consentire la
rapida individuazione di una risorsa ICT, della sua ubicazione, della sua classificazione di
sicurezza e della relativa titolarità. Le interdipendenze tra le risorse dovrebbero essere
documentate in modo che siano d’aiuto nella risposta agli incidenti operativi e di sicurezza,
compresi gli attacchi cyber.
55. Gli istituti finanziari dovrebbero monitorare e gestire il ciclo di vita delle risorse ICT, per
garantire che continuino a soddisfare e a sostenere i requisiti aziendali e di gestione dei rischi.
Gli istituti finanziari dovrebbero controllare se le risorse ICT sono supportate dai loro fornitori
e sviluppatori esterni o interni e se tutte le patch e gli aggiornamenti pertinenti sono applicati
in base a processi documentati. I rischi derivanti da risorse ICT non aggiornate o non più
supportate dovrebbero essere valutati e attenuati.
56. Gli istituti finanziari dovrebbero attuare processi di pianificazione e monitoraggio delle
prestazioni e della capacità per prevenire, individuare e rispondere in modo tempestivo a
importanti problemi di prestazioni dei sistemi ICT e di riduzione delle loro capacità.
57. Gli istituti finanziari dovrebbero definire e attuare procedure di backup e ripristino dei dati e
dei sistemi ICT per garantire il loro recupero quando necessario. L’ambito e la frequenza dei
backup dovrebbero essere definiti in linea con le esigenze di ripristino dell’operatività e la
criticità dei dati e dei sistemi ICT , oltre ad essere valutati in base alla analisi dei rischi effettuata.
Le procedure di backup e di ripristino dovrebbero essere sottoposte a verifiche periodiche.
58. Gli istituti finanziari dovrebbero garantire che i backup dei dati e dei sistemi ICT siano conservati
in modo sicuro e in luoghi sufficientemente distanti dal sito primario, in modo da non essere
esposti agli stessi rischi.
3.5.1 Gestione di incidenti e problemi ICT
59. Gli istituti finanziari dovrebbero istituire e attuare un processo di gestione degli incidenti e dei
problemi per monitorare e registrare gli incidenti operativi e di sicurezza in ambito ICT e per
consentire agli istituti finanziari di continuare o di riprendere, in modo tempestivo, le funzioni
17
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
e i processi aziendali critici qualora si verifichino interruzioni del servizio . Gli istituti dovrebbero
definire criteri e soglie appropriati per la classificazione di eventi quali gli incidenti operativi o
di sicurezza, in base a quanto previsto nella sezione «Definizioni» dei presenti orientamenti,
nonché definire indicatori di preallerta che consentano l’individuazione rapida di incidenti
operativi o di sicurezza. Tali criteri e soglie, per i prestatori di servizi di pagamento, non
pregiudicano la classificazione dei gravi incidenti ai sensi dell’articolo 96 della PSD2 e degli
orientamenti in materia di segnalazione dei gravi incidenti ai sensi della PSD2
(EBA/GL/2017/10).
60. Per ridurre al minimo l’impatto degli eventi negativi e consentire un ripristino tempestivo, gli
istituti finanziari dovrebbero istituire processi e strutture organizzative adeguate a garantire, in
modo coerente ed integrato, un monitoraggio, una gestione e un follow-up degli incidenti
operativi e di sicurezza e per assicurare che le cause di fondo siano individuate e rimosse al fine
di evitare il verificarsi di incidenti ripetuti. Il processo di gestione di incidenti e problemi
dovrebbe stabilire:
a) le procedure per individuare, tracciare, registrare, categorizzare e classificare gli
incidenti secondo una priorità, in base alla criticità aziendale;
b) i ruoli e le responsabilità per i diversi scenari di incidente (ad esempio errori,
malfunzionamenti, attacchi informatici);
c) le procedure di gestione dei problemi per individuare, analizzare e risolvere le cause di
fondo di uno o più incidenti: un istituto finanziario dovrebbe analizzare gli incidenti
operativi o di sicurezza che potrebbero riguardarlo e che sono stati individuati o si sono
verificati all’interno e/o all’esterno dell’organizzazione, e dovrebbe considerare gli
insegnamenti fondamentali appresi da queste analisi e aggiornare di conseguenza le
proprie misure di sicurezza;
d) piani di comunicazione interna efficaci, comprese le procedure di segnalazione degli
incidenti e di escalation, applicabili anche ai reclami dei clienti in materia di sicurezza,
per garantire che:
i) gli incidenti con un impatto negativo potenzialmente elevato sui sistemi e
servizi ICT critici siano segnalati all’alta dirigenza competente e ai
responsabili dell’ICT;
ii) l’organo di gestione sia informato con una comunicazione ad-hoc nel caso
di incidenti significativi e, quanto meno, tenuto al corrente dell’impatto,
della risposta e dei controlli supplementari da definire a seguito degli
incidenti.
e) procedure di risposta agli incidenti per attenuare gli impatti conseguenti e garantire che
il servizio diventi operativo e sicuro in modo tempestivo;
f) piani di comunicazione esterna specifici per le funzioni e i processi aziendali critici, al
fine di:
i) collaborare con i soggetti interessati per garantire una risposta efficace e
un pronto recupero dall’incidente;
18
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
ii) fornire informazioni tempestive ai soggetti esterni (ad esempio clienti, altri
partecipanti al mercato, autorità di vigilanza), se del caso e in linea con la
normativa applicabile.
1.6. Gestione dei progetti e dei cambiamenti ICT
1.6.1. Gestione dei progetti ICT
61. Gli istituti finanziari dovrebbero mettere in atto un piano e/o un processo per il governo dei
progetti che definisca i ruoli, il coinvolgimento e le responsabilità per supportare efficacemente
l’attuazione della strategia ICT.
62. Gli istituti finanziari dovrebbero monitorare e attenuare adeguatamente i rischi derivanti dal
proprio portafoglio di progetti ICT (gestione del piano), tenendo conto anche dei rischi che
potrebbero scaturire dalle interdipendenze tra progetti diversi e dalle dipendenze di più
progetti dalle stesse risorse e/o competenze.
63. Gli istituti finanziari dovrebbero definire e attuare una policy di gestione dei progetti ICT che
comprenda come minimo:
a) gli obiettivi del progetto;
b) i ruoli e le responsabilità;
c) una valutazione dei rischi del progetto;
d) il piano, i tempi e le fasi del progetto;
e) le tappe fondamentali;
f) i requisiti di gestione dei cambiamenti.
64. La policy di gestione dei progetti ICT dovrebbe garantire che i requisiti di sicurezza
dell’informazione siano analizzati e approvati da una funzione indipendente rispetto a quella di
sviluppo.
65. Gli istituti finanziari dovrebbero garantire che tutte le aree interessate da un progetto ICT siano
rappresentate nel team di progetto e che quest’ultimo abbia le conoscenze necessarie per
garantire un’attuazione sicura e di successo del progetto.
66. L’avvio e l’avanzamento dei progetti ICT e i rischi ad essi associati dovrebbero essere comunicati
all’organo di gestione, individualmente o in forma aggregata, in funzione dell’importanza e
delle dimensioni dei progetti ICT, su base regolare o puntuale, a seconda dei casi. Gli istituti
finanziari dovrebbero includere il rischio dei progetti nel loro quadro di riferimento per la
gestione dei rischi.
1.6.2. Acquisizione e sviluppo di sistemi ICT
67. Gli istituti finanziari dovrebbero sviluppare e attuare un processo che disciplini l’acquisizione,
lo sviluppo e la manutenzione dei sistemi ICT. Tale processo dovrebbe essere progettato
utilizzando un approccio basato sul rischio.
19
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
68. Gli istituti finanziari dovrebbero garantire, prima di qualsiasi acquisizione o sviluppo di sistemi
ICT, che i requisiti funzionali e non funzionali (compresi i requisiti di sicurezza dell’
informazione) siano chiaramente definiti e approvati dalla dirigenza aziendale competente.
69. Gli istituti finanziari dovrebbero garantire l’adozione di misure volte ad attenuare il rischio di
alterazioni non intenzionali o manipolazioni intenzionali dei sistemi ICT durante lo sviluppo e
nell’implementazione in ambiente di produzione.
70. Gli istituti finanziari dovrebbero disporre di una metodologia per verificare e approvare i sistemi
ICT prima del loro primo utilizzo. Tale metodologia dovrebbe prendere in considerazione la
criticità dei processi e delle risorse aziendali. I test dovrebbero garantire che i nuovi sistemi ICT
funzionino come previsto. Gli istituti dovrebbero inoltre utilizzare ambienti di test che riflettano
adeguatamente l’ambiente di produzione.
71. Gli istituti finanziari dovrebbero testare i sistemi ICT, i servizi ICT e le misure di sicurezza
dell’informazione per individuare potenziali debolezze, violazioni e incidenti di sicurezza.
72. Gli istituti finanziari dovrebbero realizzare ambienti ICT separati per garantire un’adeguata
segregazione delle attività e per mitigare l’impatto di modifiche non verificate dei sistemi di
produzione. Nello specifico, gli istituti finanziari dovrebbero garantire la segregazione degli
ambienti di produzione da quelli di sviluppo e di test e da altri ambienti non produttivi. Gli
istituti finanziari dovrebbero garantire l’integrità e la riservatezza dei dati di produzione in
ambienti non produttivi. L’accesso ai dati di produzione è riservato ai soli utenti autorizzati.
73. Gli istituti finanziari dovrebbero attuare misure per proteggere l’integrità dei codici sorgente
dei sistemi ICT sviluppati internamente. Dovrebbero inoltre documentare in modo esaustivo lo
sviluppo, l’implementazione, il funzionamento e/o la configurazione dei sistemi ICT per ridurre
completamente qualsiasi dipendenza non necessaria da esperti in materia. La documentazione
dei sistemi ICT dovrebbe contenere, quando possibile, quanto meno la documentazione per
l’utente, la documentazione tecnica del sistema e le procedure operative.
74. I processi di acquisizione e sviluppo di sistemi ICT di un istituto finanziario dovrebbero applicarsi
anche ai sistemi ICT sviluppati o gestiti direttamente dagli utenti delle funzioni aziendali esterne
all’organizzazione dell’ICT (ad esempio, applicazioni informatiche dell’utente finale) utilizzando
un approccio basato sul rischio. L’istituto finanziario dovrebbe tenere un registro di queste
applicazioni che supportano funzioni o processi aziendali critici.
1.6.3. Gestione dei cambiamenti ICT
75. Gli istituti finanziari dovrebbero istituire e attuare un processo di gestione dei cambiamenti ICT
per garantire che tutte le modifiche dei sistemi ICT siano registrate, testate, valutate,
approvate, implementate e verificate in modo controllato. Gli istituti finanziari dovrebbero
gestire i cambiamenti durante le emergenze (vale a dire le modifiche che devono essere
introdotti il più presto possibile) seguendo procedure che forniscano garanzie adeguate.
20
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
76. Gli istituti finanziari dovrebbero stabilire se modifiche del contesto operativo esistente
influenzino le misure di sicurezza adottate o comportino l’adozione di ulteriori misure per
mitigare i relativi rischi. Tali modifiche dovrebbero essere coerenti con il processo di gestione
del cambiamento formalizzato dagli istituti finanziari.
1.7. Gestione della continuità operativa
77. Gli istituti finanziari dovrebbero istituire un solido processo di gestione della continuità
operativa per massimizzare le loro capacità di prestare servizi su base continuativa e per
limitare le perdite in caso di gravi interruzioni dell’operatività, conformemente all’articolo 85,
paragrafo 2, della direttiva 2013/36/UE e al titolo VI degli orientamenti dell’ABE sulla
governance interna (EBA/GL/2017/11).
1.7.1. Analisi di impatto sull’operatività
78. Nell’ambito di una solida gestione della continuità operativa, gli istituti finanziari dovrebbero
condurre un’analisi di impatto aziendale (Business Impact Analysis-BIA) esaminando la propria
esposizione a diverse interruzioni dell’operatività e valutando i loro potenziali impatti (anche in
termini di riservatezza, integrità e disponibilità), con un approccio sia quantitativo che
qualitativo, utilizzando dati interni e/o esterni (ad esempio, dati di fornitori terzi rilevanti per
un processo aziendale o dati di pubblico dominio che possono essere utili per l’analisi di impatto
sull’operatività), e condurre inoltre un’analisi di scenario. L’analisi di impatto sull’operatività
dovrebbe considerare la criticità delle funzioni aziendali, dei processi di supporto, dei soggetti
terzi e delle risorse informatiche individuate e classificate, nonché le loro interdipendenze,
conformemente alla sezione 1.3.3.
79. Gli istituti finanziari dovrebbero garantire che i loro sistemi ICT e servizi ICT siano progettati e
allineati con la BIA, ad esempio prevedendo la ridondanza di alcune componenti critiche per
evitare che interruzioni si ripercuotano su tali componenti.
1.7.2. Pianificazione della continuità operativa
80. Sulla base delle analisi di impatto sull’operatività, gli istituti finanziari dovrebbero elaborare
piani di continuità operativa, che dovrebbero essere documentati e approvati dai rispettivi
organi di gestione. Tali piani dovrebbero considerare specificamente i rischi che potrebbero
incidere negativamente sui sistemi ICT e sui servizi ICT. I piani dovrebbero supportare gli
obiettivi di proteggere e, se necessario, ripristinare la riservatezza, l’integrità e la disponibilità
delle funzioni aziendali, dei processi di supporto e delle risorse informatiche degli istituti
finanziari. Durante l’elaborazione di tali piani gli istituti finanziari dovrebbero coordinarsi con i
soggetti interessati interni ed esterni rilevanti, se del caso.
81. Gli istituti finanziari dovrebbero adottare piani di continuità operativa per garantire di poter
reagire adeguatamente a potenziali scenari di guasto e di riuscire a ripristinare le operazioni
delle funzioni aziendali critiche a seguito di interruzioni entro un determinato tempo massimo
di ripristino («recovery time objective», RTO: il tempo massimo entro il quale un sistema o un
processo deve essere ripristinato dopo un incidente) e un determinato punto di ripristino
21
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
prefissato («recovery point objective», RPO: il periodo massimo durante il quale è accettabile
che i dati vadano persi in caso di incidente). Nei casi di gravi interruzioni dell’operatività che
attivano specifici piani di continuità operativa, gli istituti finanziari dovrebbero stabilire la
priorità delle azioni di continuità operativa usando un approccio basato sul rischio, che può
essere a sua volta basato sulle valutazioni dei rischi effettuate ai sensi della sezione 1.3.3. Per i
prestatori di servizi di pagamento ciò può comprendere, ad esempio, facilitare il successivo
trattamento delle transazioni critiche mentre proseguono le azioni correttive.
82. Gli istituti finanziari nel proprio piano di continuità operativa dovrebbero prendere in
considerazione una serie di diversi scenari ai quali potrebbero essere esposti, , compresi quelli
estremi purché plausibili, tra cui uno scenario di attacco informatico, e valutarne gli impatti
potenziali. Sulla base di questi scenari, gli istituti finanziari dovrebbero descrivere come viene
garantita la continuità dei sistemi ICT e dei servizi ICT, nonché la sicurezza dell’informazione
dell’istituto finanziario.
1.7.3. Piani di risposta e di ripristino
83. Sulla base delle analisi di impatto aziendale (paragrafo 78) e degli scenari plausibili
(paragrafo 82), gli istituti finanziari dovrebbero elaborare piani di risposta e di ripristino. Tali
piani dovrebbero specificare le condizioni che potrebbero provocare l’attivazione dei piani
stessi e le azioni da intraprendere per garantire la disponibilità, la continuità e il ripristino
quanto meno dei sistemi e servizi ICT critici degli istituti finanziari. I piani di risposta e di
ripristino dovrebbero mirare a conseguire gli obiettivi di ripristino dell’operatività degli istituti
finanziari.
84. I piani di risposta e di ripristino dovrebbero considerare le opzioni di ripristino sia a breve che a
lungo termine. I piani dovrebbero:
a) essere focalizzati sul ripristino dell’operatività delle funzioni aziendali critiche, dei
processi di supporto, delle risorse informatiche e delle loro interdipendenze per evitare
effetti negativi sul funzionamento degli istituti finanziari e sul sistema finanziario,
compresi i sistemi di pagamento e gli utenti dei servizi di pagamento, oltre a garantire
l’esecuzione delle transazioni di pagamento pendenti;
b) essere documentati e messi a disposizione reparti aziendali e di supporto, nonché
prontamente accessibili in caso di emergenza;
c) essere aggiornati sulla base di quanto appreso dagli incidenti, dalle verifiche,
dall’individuazione di nuovi rischi e minacce, nonché dai cambiamenti degli obiettivi e
dalle priorità di ripristino.
85. I piani dovrebbero anche considerare opzioni alternative nel caso in cui il ripristino non fosse
fattibile nel breve periodo a causa di costi, rischi, fattori logistici o circostanze impreviste.
86. Inoltre, nell’ambito dei piani di risposta e di ripristino, gli istituti finanziari dovrebbero
considerare e attuare misure di continuità per mitigare gli effetti delle inadempienze dei
fornitori terzi, che sono di fondamentale importanza per la continuità dei servizi ICT di un
istituto finanziario (in linea con le disposizioni degli orientamenti dell’ABE in materia di
esternalizzazione (EBA/GL/2019/02) relative ai piani di continuità operativa).
22
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
1.7.4. Verifica dei piani
87. Gli istituti finanziari dovrebbero verificare periodicamente i propri piani di continuità operativa.
In particolare, dovrebbero garantire che i piani di continuità operativa delle funzioni aziendali
critiche, dei processi di supporto, delle risorse informatiche e delle loro interdipendenze
(compresi quelli forniti da soggetti terzi, se del caso) siano verificati almeno con cadenza
annuale, conformemente al paragrafo 89.
88. I piani di continuità operativa dovrebbero essere aggiornati almeno annualmente, sulla base
dei risultati delle verifiche, delle informazioni sulle minacce esistenti e di quanto appreso dagli
eventi precedenti. Tutte le modifiche degli obiettivi di ripristino (tra cui RTO e RPO) e/o delle
funzioni aziendali, dei processi di supporto e delle risorse informatiche dovrebbero inoltre
essere prese in considerazione, se del caso, quale base per l’aggiornamento dei piani di
continuità operativa.
89. Le verifiche dei piani di continuità operativa degli istituti finanziari dovrebbero dimostrare che
gli istituti sono in grado di sostenere la redditività delle loro attività fino a quando le operazioni
critiche non vengono ristabilite. In particolare, esse dovrebbero:
a) prevedere la verifica di una serie adeguata di scenari gravi ma plausibili, inclusi quelli
presi in considerazione per l’elaborazione dei piani di continuità operativa (nonché la
verifica dei servizi forniti da soggetti terzi, se possibile); ciò dovrebbe includere il
trasferimento delle funzioni aziendali critiche, dei processi di supporto e delle risorse
informatiche all’ambiente di «disaster recovery» e la dimostrazione che possono così
essere gestiti per un periodo di tempo sufficientemente rappresentativo e che il
normale funzionamento può essere successivamente ripristinato;
b) essere progettate in modo tale da mettere alla prova le ipotesi su cui i piani di continuità
operativa si fondano, inclusi le disposizioni organizzative e i piani di comunicazione in
caso di crisi;
c) includere procedure per verificare la capacità del personale e dei fornitori, nonché dei
sistemi e servizi ICT degli istituti finanziari di rispondere adeguatamente agli scenari di
cui al paragrafo 89, lettera a).
90. I risultati delle verifiche dovrebbero essere documentati ed eventuali carenze individuate a
seguito delle verifiche dovrebbero essere analizzate, affrontate e segnalate all’organo di
gestione.
1.7.5. Comunicazione in caso di crisi
91. In caso di interruzione dell’operatività o emergenza aziendale e durante l’attuazione dei piani
di continuità operativa, gli istituti finanziari dovrebbero garantire di avere delle efficaci misure
per la comunicazione in caso di crisi, tali da comunicare in modo tempestivo e appropriato a
tutti i soggetti interessati rilevanti, interni ed esterni, comprese le autorità nazionali ove
richiesto dalla normativa nazionale, e ai fornitori di servizi pertinenti (fornitori esterni, entità
del gruppo o fornitori terzi).
23
RELAZIONE FINALE SUGLI ORIENTAMENTI SULLA GESTIONE DEI RISCHI ICT E DI SICUREZZA
1.8. Gestione del rapporto con gli utenti dei servizi di pagamento
92. I prestatori di servizi di pagamento dovrebbero definire e attuare processi per accrescere le
conoscenze degli utenti dei servizi di pagamento sui rischi per la sicurezza connessi ai servizi
stessi, fornendo agli utenti assistenza e orientamento.
93. L’assistenza e l’orientamento forniti agli utenti dei servizi di pagamento dovrebbero essere
aggiornati in base alle nuove minacce e vulnerabilità; gli aggiornamenti dovrebbero essere
comunicati agli utenti.
94. Laddove permesso dalle modalità di funzionamento del servizio, i prestatori di servizi di
pagamento dovrebbero consentire agli utenti di disattivare specifiche funzionalità di
pagamento connesse ai servizi di pagamento offerti.
95. Qualora, ai sensi dell’articolo 68, paragrafo 1, della direttiva (UE) 2015/2366, un prestatore di
servizi di pagamento abbia concordato con il pagatore limiti di spesa per le operazioni di
pagamento eseguite mediante specifici strumenti di pagamento, il prestatore dovrebbe
concedere al pagatore la possibilità di modificare tali limiti elevandoli al limite massimo
concordato.
96. I prestatori di servizi di pagamento dovrebbero offrire agli utenti la possibilità di ricevere avvisi
in caso di tentativi, iniziati e/o falliti, di effettuare operazioni di pagamento, consentendo così
agli utenti di rilevare un uso fraudolento o dannoso del proprio account.
97. I prestatori di servizi di pagamento dovrebbero tenere gli utenti al corrente degli aggiornamenti
delle procedure di sicurezza che li riguardano per la prestazione dei servizi di pagamento.
98. I prestatori di servizi di pagamento dovrebbero fornire agli utenti assistenza su tutte le
domande, le richieste di aiuto e le notifiche di anomalie o le questioni riguardanti la sicurezza
dei servizi di pagamento. Gli utenti dei servizi di pagamento dovrebbero essere adeguatamente
informati su come ottenere tale assistenza.
24