SERVIZIO STUDI E GESTIONE DATI
DIVISIONE RILEVAZIONE E GESTIONE DELLE INFORMAZIONI
Rifer. a nota n. del Alle Imprese di assicurazione con sede legale
in Italia
Loro Sedi
Classificazione IV 2 3
ITALIA
All.ti n .
Alle imprese di riassicurazione con sede
legale in Italia
Loro Sedi
ITALIA
Alle Rappresentanze generali per l’Italia delle
imprese di assicurazione con sede legale in
uno Stato terzo
Loro Sedi
ITALIA
Alle Rappresentanze generali per l’Italia delle
imprese di riassicurazione con sede legale in
uno Stato terzo
Loro Sedi
ITALIA
Agli intermediari tenuti alla segnalazione
Loro Sedi
ITALIA
Oggetto Segnalazione DORA - trasmissione Registro delle informazioni
Il Regolamento (UE) 2022/2554 del Parlamento europeo e del Consiglio del 14
dicembre 2022 relativo alla resilienza operativa digitale per il settore finanziario (DORA)1,
applicabile dal 17 gennaio 2025, prevede all’articolo 28, paragrafo 3, che le entità
finanziarie, fra cui debbono intendersi incluse le imprese di assicurazione e di
riassicurazione e gli intermediari assicurativi, intermediari riassicurativi e intermediari
assicurativi a titolo accessorio rilevanti a fini DORA2, mantengono e aggiornano a livello di
entità, e su base sub-consolidata e consolidata, un registro di informazioni su tutti gli
accordi contrattuali per l’utilizzo di servizi ICT prestati da fornitori terzi.
Il terzo comma del medesimo articolo 28, paragrafo 3, prevede che le entità
finanziarie comunichino almeno una volta all’anno alle autorità competenti il numero di
1https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2022/2554/oj
2 Sono soggetti alla disciplina DORA le imprese di assicurazione e di riassicurazione soggette a Solvency II
e gli intermediari di assicurazione e di riassicurazione nonché gli intermediari a titolo accessorio che non
sono microimprese o piccole o medie imprese (con numero di dipendenti pari o superiore a 250 e fatturato
annuo superiore a 50 milioni di euro o un bilancio annuo superiore a 43 milioni di euro).
Via del Quirinale, 21 -00187 Roma -tel.+39 06 421331 -fax +39 06 42133206 -www.ivass.it 1519 Pag.
1/4
21517/25
nuovi accordi per l’utilizzo di servizi ICT, le categorie di fornitori terzi di servizi ICT, il tipo di
accordi contrattuali e le funzioni e i servizi ICT acquisiti. Il quarto comma prevede che, su
richiesta, le entità finanziarie mettono a disposizione dell’autorità competente il registro
delle informazioni completo.
Si precisa che, ai sensi dell’articolo 3, della Decisione delle Autorità europee di
vigilanza dell’8 novembre 20243, la segnalazione deve essere resa:
 a livello individuale, laddove il segnalante non è parte di un gruppo finanziario, ovvero
è parte di un gruppo finanziario ove la capogruppo è un'entità al di fuori dell'Unione
europea e non esiste una capogruppo nell'Unione europea4;
 per i gruppi finanziari, al livello più alto di consolidamento nell'Unione europea in base
alla competenza delle Autorità stabilita dai riferimenti legali contenuti nell’articolo 46 del
DORA.
Ai sensi del paragrafo 9, secondo comma, dell’articolo 28, la Commissione europea
ha adottato il Regolamento di esecuzione (UE) 2024/2956 del 29 novembre 2024 che
stabilisce norme tecniche di attuazione per l'applicazione del DORA con riferimento ai
modelli standard per il registro delle informazioni5.
La segnalazione va resa su base sub-consolidata e consolidata6
3https://www.eba.europa.eu/sites/default/files/2025-01/4105fa1e-2de5-4dd2-9d9a-
b89924039636/EBA%20BS%202025%20048%20%28EBA%20DC%20562%20-
%20ESA%202024%2022%20-
%20Decision%20on%20reporting%20of%20information%20for%20CTPP%20designation_consolidated%29.
pdf
4 Si richiama anche la previsione della Decisione delle ESA di novembre 2024 per cui “se un’autorità
competente è responsabile per la vigilanza di più di un soggetto finanziario appartenente allo stesso gruppo
finanziario e se la capogruppo non è vigilata a livello consolidato da altre autorità competenti europee,
l’autorità competente dovràfornire i dati relativi a questi soggetti finanziari a livello individuale”.
5https://eur-lex.europa.eu/eli/reg_impl/2024/2956/oj
6 Si fa riferimento all’articolo 6 dell’ITS che prevede quanto segue: “Articolo 6 - Ambito del registro delle
informazioni su base sub-consolidata e consolidata. 1. Nel caso dei gruppi le capogruppo tengono conto
della pertinente normativa settoriale dell'Unione nel determinare le entità da inserire nel registro delle
informazioni. 2. Il registro delle informazioni mantenuto e aggiornato su base sub-consolidata e consolidata
comprende tutte le entità finanziarie e i fornitori intra-gruppo di servizi TIC che fanno parte del sottogruppo e
del gruppo.”
Il Considerando (11) nello stesso ITS chiarisce che “al fine di permettere l'operabilità del registro delle
informazioni a livello di entità, su base sub-consolidata e su base consolidata, in tutte le entità finanziarie che
fanno parte dello stesso gruppo le entità finanziarie dovrebbero garantire la correttezza e la coerenza di tutti i
dati contenuti in tale registro. Per consentire tale operabilità è necessario in particolare assicurare la
coerenza nel consolidamento degli identificativi, vale a dire i numeri di riferimento dell'accordo contrattuale,
l'identificativo della funzione, il LEI delle entità finanziarie e gli identificativi dei fornitori terzi di servizi TIC.”
Utile anche l’indicazione contenuta nelle istruzioni operative di cui all’allegato dell’ITS: “Se il registro delle
informazioni è mantenuto a livello di gruppo dalla capogruppo ed essa non è soggetta all'obbligo di
mantenere tale registro, ossia non rientra nella definizione di entità finanziarie di cui all'articolo 2 del
regolamento (UE) 2022/2554 (ad esempio società di partecipazione finanziaria, società di partecipazione
finanziaria mista o società di partecipazione mista), si sceglie l'opzione «Altra entità finanziaria”.
1519 Pag.
2/4
21517/25
Indicazioni tecnico-operative
La trasmissione del registro delle informazioni dovrà utilizzare la survey DORA sulla
piattaforma Infostat, già in uso per la generalità delle segnalazioni di vigilanza e statistiche
dovute a questa Autorità.
Infostat, raggiungibile all’indirizzo https://infostat-ivass.bancaditalia.it/, è la
piattaforma utilizzata per la trasmissione delle segnalazioni di vigilanza e statistiche
destinate all’IVASS. Sul sito istituzionale dell’Istituto è pubblicato il relativo manuale
utente7.
Le abilitazioni agli utenti per l’accesso a Infostat sono gestite in modo decentrato dai
soggetti segnalanti: l’utente della compagnia con privilegi di gestione delle utenze troverà
la survey in argomento tra quelle disponibili e potrà delegare altri utenti all’invio dei dati,
non essendo richiesto un nuovo accreditamento sulla piattaforma. I soggetti privi di
abilitazione alla piattaforma, inclusi gli intermediari assicurativi, dovranno dapprima
provvedere alla registrazione del soggetto incaricato alla gestione delle utenze tramite la
funzione di auto-registrazione del portale, quindi, una volta in possesso della userid,
compilare il modulo di accreditamento8 che dovrà essere inviato a mezzo posta elettronica
certificata all’indirizzo ivass@pec.ivass.it; il soggetto gestore potrà da ultimo delegare altri
utenti all’invio dei dati.
Modalità di trasmissione
L’utente delegato alla trasmissione dei dati potrà procedere alla consegna del
messaggio con la modalità descritta nei paragrafi 4 e 5 del manuale utente.
Il formato della segnalazione è definito dal citato Regolamento di esecuzione (UE)
2024/2956 della Commissione, descritto analiticamente, unitamente ai controlli, nel
reporting framework pubblicato sul sito della Autorità bancaria europea9. Si segnala che
sul sito dell’Autorità bancaria europea sono altresì disponibili alcuni file di esempio10.
La segnalazione dovrà essere trasmessa in un archivio compresso (.zip), contenente
al suo interno due cartelle: la prima, denominata META-INF, contenente il file
reportPackage.json; la seconda, denominata reports, contenente un file .csv per ciascuno
dei 15 prospetti, oltre ai file FilingIndicators.csv, parameters.csv e report.json. L’archivio
compresso dovrà essere denominato con questa convenzione di nomenclatura:
7https://www.ivass.it/operatori/imprese/raccolta-dati/infostat/manuale_utente_infostat_IT.pdf
8https://www.ivass.it/operatori/imprese/raccolta-
dati/infostat/MODULO_DATI_PER_RICHIESTA_ABILITAZIONI_PER_ACCESSO_AL_SITO_INFOSTAT.docx
?force_download=1
9https://www.eba.europa.eu/risk-and-data-analysis/reporting-frameworks/reporting-framework-40
10https://www.eba.europa.eu/activities/direct-supervision-and-oversight/digital-operational-resilience-
act/preparation-dora-application
1519 Pag.
3/4
21517/25
ReportSubject.CON/.IND_IT_DORA010100_DORA_ReferenceDate_CreationTimestamp.
zip, ove11
 ReportSubject è il LEI del segnalante,
 .CON/.IND, da usarsi alternativamente, indicano rispettivamente se la
segnalazione è consolidata a livello di gruppo o individuale,
 ReferenceDate indica la data di riferimento della segnalazione, nel formato
AAAA-MM-DD (per il primo invio, 2025-03-31)
 CreationTimestamp indica il timestamp di produzione del messaggio, nel
formato yyyyMMddHHmmssSSS
Si richiama l’attenzione all’esattezza della struttura e dei nomi dei file e delle
cartelle12.
Per la survey in parola è stata implementata la modalità di diagnostico, che permette
la verifica della qualità della segnalazione prodotta prima della trasmissione ufficiale,
secondo quanto previsto dalla citata tassonomia dell’Autorità bancaria europea.
La prima scadenza per l’inoltro dei dati a questo Istituto, con data di riferimento 31
marzo 2025, è l’11 aprile 2025.
Per richieste di assistenza sulle procedure di trasmissione dei dati è possibile
contattare il Servizio Studi e gestione dati – Divisione Rilevazione e gestione delle
informazioni all’indirizzo di posta elettronica
divisione.rilevazionegestioneinformazioni@ivass.it.
Si segnala inoltre che è disponibile sul sito dell’EBA13 il documento “Frequently
asked question on reporting of the registers of information”, che risponde a domande di
natura operativa, relative alla compilazione dei modelli e alla preparazione dei file da
trasmettere.
Distinti saluti.
Per delegazione del Direttorio Integrato
firma 1
11A titolo esemplificativo, la segnalazione trasmessa dal segnalante DUMMYLEI, in forma individuale, per la
data di riferimento del 31 marzo 2025, prodotta il 2 aprile 2025 a mezzanotte, sarà contenuta nella cartella
denominata DUMMYLEI.IND_IT_DORA010100_DORA_2025-03-31_20250402000000000.zip
12Cfr. anche https://www.eba.europa.eu/sites/default/files/2025-01/1e5ffe22-64b2-4260-8fbf-
8dcf095dfe4b/Preparing%20Plain%20csv%20reporting%20package%20for%20DORA.pdfe, in particolare,
p. 2.
13https://www.eba.europa.eu/sites/default/files/2025-02/5276b0df-4711-443f-a900-
61b8a680ff67/20250214%20-%20DORA%20RoI%20reporting%20FAQ.pdf
1519 Pag.
4/4
21517/25